Parameterschätzung                -> Berechnung von Schätzwert eines Parameters
                                     durch Stichprobe.
Mittelwert einer Stichprobe       -> Schätzwert für den Erwartungswert.
Varianz einer Stichprobe          -> Schätzwert für die Varianz einer Funktion.
Irrtumswahrscheinlichkeit kleiner -> Ablehnungsbereich kleiner.
"will 100% sicher sein"           -> Irrtumswahrscheinlichkeit 0
                                  `> Ablehnungsbereich 0.
"ist gleich"                      -> zweiseitiger Hypothesentest
zweiseitiger Hypothesentest       -> zweiseitiger Ablehnungsbereich.
"kleiner/größer"                  -> einseitiger Hypothesentest
einseitiger Hypothesentest        -> einseitiger Ablehnungsbereich.

a) Nach welcher exakten Verteilung berechnet sich die Wahrscheinlichkeit dafür,
   dass das Ereignis "0 fällt" beim k-ten Versuch zum erstenmal eintritt:
   - geometrische Verteilung

b) Nach welcher exakten Verteilung berechnet sich die Wahrscheinlichkeit dafür,
   dass bei 50 Versuchen das Ereignis "0 fällt" genau k-mal eintritt:
   - Binomialverteilung

c) Die Wahrscheinlichkeit dafür, dass bei 50 Versuchen das Ereignis genau k-mal
   eintritt lässt sich (außer mit der Verteilung aus Antwort b) auch mit einer
   Annäherung an diese Verteilung berechnen. Welche ist das und warum darf man
   sie in diesem Fall verwenden?
   - Die Näherungsverteilung heißt: Poissonverteilung
   - Sie kann verwendet werden weil: n * p <= 10 && n > 1500 * p

d) Die Wahrscheinlichkeit dafür, dass bei 500 Versuchen die Anzahl des
   Eintretens des Ereignis zwischen k1 und k2 liegt, lässt sich (außer mit der
   Verteilung aus Antwort b) auch mit einer Annäherung an diese Verteilung
   berechnen. Welche ist das und warum darf man sie in diesem Fall verwenden?
   - Die Näherungsverteilung heißt: Normalverteilung
   - Sie kann verwendet werden weil: n * p > 5 && n * (1 - p) > 5

e) Berechnen Sie mit der Verteilung aus c) die Wahrscheinlichkeit dafür, dass
   bei 50 versuchen 0, 1 oder 2 mal die Zahl 0 fällt.
   - p(X = k) = ...
     p(X = 0) = ... = 0,2589...
     p(X = 1) = ... = 0,3498...
     p(X = 2) = ... = 0,2364...
   - da Ereignisse disjunkt -> addieren -> 0,8451...

f) Berechnen Sie mit der Verteilung aus d) die Wahrscheinlichkeit, dass 0
   seltener als 40 mal fällt (bei 500 Versuchen)
   - p(X < 40) = ... = ...
